Người hướng dẫn: Đã đến lúc cho một tập tin mới khác.
Tôi sẽ đổi tên app. ts ở đây thành bí danh công đoàn. ts và thêm một ứng
dụng mới. ts nơi chúng tôi có thể
bắt đầu lại từ đầu, hãy đóng tệp khác.
Và bây giờ ở đây tôi muốn tìm hiểu sâu hơn một chút về chức năng.
Tất nhiên, bây giờ, với các hàm đã làm việc.
Ví dụ: ở đây trong tệp bí danh hợp có
chức năng kết hợp.
Và ví dụ, bạn đã thấy rằng đối với các hàm,
bạn có thể gán kiểu cho các tham số của hàm.
Chà, hóa ra bạn có thể làm thêm
một chút nữa với các hàm và kiểu.
Để làm được điều đó, tôi sẽ tạo lại chức năng thêm của mình,
chức năng này chỉ chấp nhận số chứ không phải chuỗi.
Mà thực hiện một điều đơn giản, nó trả về n một cộng n hai, vì vậy không
quá phức tạp.
Như tôi đã đề cập, chúng ta có thể gán kiểu cho tham
số, điều đó không mới.
Tuy nhiên, về tổng thể,
hàm có một kiểu quan trọng khác, đó là kiểu trả về.
Và ở đây, kiểu trả về được suy ra bởi TypeScript.
Chúng ta có thể thấy nó nếu di chuột qua add.
Ở cuối, dấu hai chấm sau danh sách tham số,
ở đây, mô tả kiểu trả về của hàm.
Vì vậy, loại giá trị trả về.
Ở đây, tôi trả lại phép cộng n một và n hai.
Và vì cả hai đầu vào này đều là số, TypeScript có
thể suy ra rằng kết quả của điều
này sẽ là một số và vì chúng tôi
trả về nó nên kiểu trả về của dữ liệu
hàm này sẽ là một số.
Nếu bạn nối chúng thành các chuỗi
ở đây, ví dụ với toString, thì
TypeScript sẽ suy luận chính xác
rằng chúng ta trả về một chuỗi ở đây.
Tất nhiên, bây giờ chúng ta luôn có thể chỉ định
một cách rõ ràng kiểu trả về ở đây bằng cách thêm dấu
hai chấm sau danh sách tham số,
sau đó là kiểu bạn muốn trả về, chẳng hạn như số.
Đây sẽ là loại giống như được suy ra.
Ví dụ, nếu tôi đặt chuỗi này thành chuỗi,
tôi sẽ gặp lỗi ở đây, vì rõ ràng phép tính của tôi ở đây
không khớp với kiểu trả về được mô tả của tôi.
Bây giờ, giống như với các biến, bạn nên để TypeScript
thực hiện công việc của mình liên quan đến suy luận kiểu.
Và nếu bạn không có lý do cụ thể để
đặt loại một cách rõ ràng, do
đó, bạn không nên đặt loại và thay
vào đó hãy để TypeScript suy ra loại.
Tuy nhiên, về các kiểu trả về, có một kiểu
thú vị mà chúng ta chưa từng thấy trước đây và kiểu này có thể hoàn
toàn mới đối với bạn nếu bạn phải
trải nghiệm với các ngôn ngữ lập trình khác.
Bởi vì nó là một loại
không thực sự tồn tại trong JavaScript.
Đó là loại khoảng trống.
Giả sử chúng ta có phương thức printResult.
Ở đó, chúng tôi nhận được một
đối số số, phải là một số.
Và trong đó, tôi muốn an ủi. nhật ký số.
Và tôi muốn an ủi. log nó như là một phần
của một chuỗi, nơi tôi nói kết quả cộng với số.
Vì vậy, bây giờ điều này sẽ được
nối thành một chuỗi dài và sẽ được xuất ra.
Và bây giờ tôi có thể gọi printResult.
Và ví dụ, chuyển qua kết quả của lệnh gọi
hàm add của tôi, với 5 dấu cộng, giả sử là 12.
Vì vậy, tôi đang thực hiện thêm ở đây, với hai số.
Và kết quả của điều đó, vì vậy những gì add trả về,
sau đó được chuyển dưới dạng đối số vào printResult.
Và điều đó sẽ in nó ra bàn điều khiển.
Nếu bây giờ chúng tôi biên dịch cái này và sau đó xem nó trong trang
của chúng tôi hoặc trên trang của chúng
tôi ở đây, chúng tôi sẽ thấy kết quả 17, điều này có ý nghĩa.
Điều thú vị ở đây là kiểu
trả về của printResult.
Bạn đoán kiểu trả về ở đây là gì?
Vì vậy, có thể bạn nghĩ đó là chuỗi, bởi
vì tôi đang tạo một chuỗi ở đây.
Nhưng hãy ghi nhớ, chúng tôi sẽ không trả lại cái này.
Chúng tôi sẽ không trả lại bất cứ thứ gì ở đây.
Và do đó, hàm printResult này ở đây
có một kiểu trả về đặc biệt, void.
Bây giờ bạn có thể nhận thấy kiểu trả về void từ
các ngôn ngữ lập trình khác.
Ở đó bạn có một cái gì đó như thế này.
JavaScript không thực sự biết điều
đó hoặc không thực sự có tên cho tình huống này.
Tuy nhiên, TypeScript thì có.
Vì vậy, thực sự, hàm này ở đây có kiểu trả về là void.
Và tất nhiên, bạn không cần phải chỉ định nó ở đây.
Suy luận của TypeScript đã thực hiện công việc của nó.
Nhưng tôi muốn thực
sự làm rõ rằng cái này có kiểu trả về
void, đó là lý do tại sao tôi thêm nó vào đây, cho mục đích minh họa.
Bây giờ, void thực sự chỉ có nghĩa là hàm này không
có câu lệnh trả về, nó không trả về bất cứ thứ gì.
Nó hoàn thành thành công, nó làm công việc của nó.
Nó thực thi mã của nó, nó không tạo ra lỗi hoặc bất cứ
điều gì tương tự, nhưng sau đó nó không trả về bất cứ điều gì.
Đó là kiểu trả về void.
Tất nhiên, bây giờ về mặt kỹ thuật trong JavaScript, nếu
chúng ta muốn điều khiển. ghi lại kết quả của
printResult tại đây và bây giờ tôi sẽ biên dịch kết quả này, và chúng
ta xem kết quả đầu ra ở đây trên trang này.
Chúng tôi thấy rằng không xác định được trả về bởi điều đó.
Vì vậy, về mặt kỹ thuật, và điều đó
thực sự thú vị, trong JavaScript, nếu chúng ta sử dụng giá trị trả về của một hàm không
trả về bất kỳ thứ gì, chúng ta sẽ nhận được giá trị không xác định.
Và như bạn có thể biết, không xác định trong JavaScript
thực sự là một giá trị thực.
Ví dụ, một giá trị bạn cũng nhận được nếu bạn cố gắng
truy cập một thuộc tính trên một đối tượng không tồn tại.
Vì vậy, ở đây chúng tôi nhận được khoảng
trống, mặc dù về mặt kỹ thuật, điều này trả về không xác định.
Và bây giờ để làm cho nó trở nên khó
hiểu hơn, undefined thực sự là một loại trong TypeScript.
Bạn có thể không xác định là một loại.
Và ví dụ: một biến hoàn toàn mới, someValue, có thể nhận dạng
không xác định dưới dạng loại và bạn sẽ
không gặp lỗi.
Biến này bây giờ sẽ mãi mãi không được xác định.
Làm thế nào hữu ích đó có thể là một câu hỏi khác nhau.
Nhưng không xác định là một loại hợp lệ trong TypeScript.
Tuy nhiên, ở đây bạn thấy chúng tôi đang gặp lỗi.
Và chúng tôi đang gặp
lỗi vì hàm không được phép trả về không xác định.
Về mặt kỹ thuật, tất nhiên là như
vậy, nhưng TypeScript nghĩ về các chức năng hơi khác một chút.
Bạn nên sử dụng void ở đây nếu một hàm không trả
về gì cả và không phải là không xác định, bởi vì với void bạn
làm rõ rằng hàm này cố tình
không có câu lệnh trả về.
Nếu bạn nói không xác định ở đây, thì
TypeScript sẽ mong đợi rằng bạn có một câu
lệnh trả về trong đó bạn không trả về một giá trị.
Đó là sự khác biệt về kỹ thuật.
Bây giờ bạn thấy tôi không gặp lỗi.
Từ góc độ JavaScript,
điều này về cơ bản giống như điều này.
Nhưng TypeScript tạo ra sự khác biệt ở
đây và do đó, void là loại bạn muốn sử
dụng nếu bạn không có câu lệnh trả về.
Thành thật mà nói, không xác định, thứ mà bạn sẽ hiếm khi cần đến,
có thể được sử dụng nếu bạn quay lại mà không trả lại giá trị thực.
Nhưng một lần nữa, đây là trường hợp sử dụng hiếm gặp và bạn cũng có thể sử dụng void
với câu lệnh trả về như thế này.
Bạn sẽ không nhận được một lỗi.
Và theo mặc định, bạn thực sự sẽ
luôn sử dụng void trong trường hợp này.
Trừ khi bạn thực sự có một chức
năng sẽ tạo ra không xác định và bạn
muốn rõ ràng về điều đó.
Nhưng một lần nữa, điều đó sẽ hiếm khi xảy ra.
Ở đây, tôi chỉ muốn đảm bảo rằng bạn hiểu
sự khác biệt giữa khoảng trống và không
xác định, khoảng trống đó là tiêu chuẩn
mà bạn sẽ sử dụng trong hầu hết các tình huống mà
bạn có một hàm không trả về giá trị và bạn có
thể gán nó một cách rõ ràng.
Nhưng tất nhiên, TypeScript cũng có thể suy ra nó, giống
như nó cũng có thể ở đây.
Tôi vừa thêm cái này cho mục đích demo ở đây.